# 14장. 유튜브 설계

**[유튜브 통계 자료]**
- 월간 능동 사용자 수: 2십 억(2billion)

- 매일 재생되는 비디오 수: 5십 억(5billion)

- 미국 성인 가운데 73%가 유튜브 이용

- 5천만(50million) 명의 창작자

- 유튜브의 광고 수입은 2019년 기준으로 150억(15.1biliion) 달러이며 이는 2015년 대비 36%가 증가한 수치

- 모바일 인터넷 트래픽 가운데 37%를 유튜브가 점유

- 80개 언어로 이용 가능

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 가장 중요한 기능: 비디오를 올리는 기능, 시청하는 기능

- 지원해야 하는 클라이언트: 모바일 앱, 웹 브라우저, 스마트 TV

- 일간 능동 사용자 수: 5백만(5million)

- 사용자가 평균적으로 소비하는 시간: 30분

- 다국어 지원

- 비디오 해상도: 현존하는 비디오 종류와 해상도 대부분 지원

- 암호화 필요

- 비디오 파일 크기 제한: 작은 비디오, 중간 크기 미디어에 초점 / 비디오 크기는 최대 10GB로 제한

- 아마존이나 구글, 마이크로소프트가 제공하는 클라우드 서비스 활용 가능

**[비디오 스트리밍 서비스 설계의 중심 기능]**
- 빠른 비디오 업로드

- 원할한 비디오 재생

- 재생 품질 선택 기능

- 낮은 인프라 비용

- 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 안정성

- 지원 클라이언트로 모바일 앱, 웹 브라우저, 그리고 스마트 TV

### 개략적 규모 추정
- 일간 능동 사용자(DAU: Daily Active User) 수는 5백만 (5million)

- 한 사용자는 하루에 평균 5개의 비디오를 시청

- 10%의 사용자가 하루에 1비디오 업로드

- 비디오 평균 크기는 300MB

- 비디오 저장을 위해 매일 새로 요구되는 저장 용량 = 5백만 x 10% x 300MB = 150TB

- CDN 비용
    - 클라우드 CDN을 통해 비디오를 서비스할 경우 CDN에서 나가는 데이터의 양에 따라 과금

    - 아마존의 클라우드프론트(CloudFront)를 CDN 솔루션으로 사용할 경우, 100% 트래픽이 미국에서 발생한다고 가정하면 1GB당 $0.02의 요금이 발생. 문제를 단순화하기 위해 비디오 스트리밍 비용만 따지도록 함

    - 매일 발생하는 요금은 5백만 x 5비디오 x 0.3GB x $0.02 = $150,000

    => CDN을 통해 비디오를 서비스하면 비용이 엄청남 

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

**CDN과 BLOB 스토리지(BLOB storage)의 경우에는 기존 클라우드 서비스를 활용**

**[직접 만들지 않는 이유]**
- 시스템 셜계 면접은 모든 것을 밑바닥부터 만드는 것과는 관계 X. 주어진 시간 안에 적절한 기술을 골라 설계를 마치는 것이, 그 기술 각각이 어떻게 동작하는지 상세히 설명하는 것보다 중요

- 규모 확장이 쉬운 BLOB 저장소나 CDN을 만드는 것이 지극히 복잡할 뿐 아니라 많은 비용이 드는 일

**[시스템의 구성]**
- **단말(client)**: 컴퓨터, 모바일 폰, 스마트 TV를 통해서 유튜브를 시청

- **CDN**: 비디오는 CDN에 저장. 재생 버튼을 누르면 CDN으로부터 스트리밍이 이루어짐

- **API 서버**: 비디오 스트리밍을 제외한 모든 요청은 API 서버가 처리. 피드 추천, 비디오 업로드 URL 생성, 메타데이터 데이터베이스와 캐시 갱신, 사용자 가입 등등이 API 서버가 처리하는 작업

### 비디오 업로드 절차

**[비디오 업로드 절차 설계안 구성]**
- **사용자**: 컴퓨터나 모바일 폰, 혹은 스마트 TV를 통해 유튜브를 시청하는 이용자

- **로드밸런서(load balancer)**: API 서버 각각으로 고르게 요청을 분산하는 역할을 담당

- **API 서버**: 비디오 스트리밍을 제외한 다른 모든 요청을 처리

- **메타데이터 데이터베이스(metadata db)**: 비디오의 메타데이터를 보관

    샤딩과 다중화를 적용하여 성능 및 가용성 요구사항을 충족

- **메타데이터 캐시**: 성능을 높이기 위해 비디오 메타데이터와 사용자 객체(user object)는 캐시

- **원본 저장소**: 원본 비디오를 보관할 대형 이진 파일 저장소(BLOB, Binary Large Object strage) 시스템

    BLOB 저장소는 "이진 데이터를 하나의 개체로 보관하는 데이터베이스 관리 시스템"

- **트랜스코딩 서버(transcoding server)**: 비디오 트랜스코딩은 비디오 인코딩이라 부르기도 하는 정차로, 비디오의 포맷(MPEG, HLS 등)을 변환하는 절차

    단말이나 대역폭 요구사항에 맞는 최적의 비디오 스트림을 제공하기 위해 필요

- **트랜스코딩 비디오 저장소(transcoded strage)**: 트랜스코딩이 완료된 비디오를 저장하는 BLOB 저장소

- **CDN**: 비디오를 캐시하는 역할을 담당

    사용자가 재생 버튼을 누르면 비디오 스트리밍은 CDN을 통해 이루어짐

- **트랜스코딩 완료 큐(completion queue)**: 비디오 트랜스코딩 완료 이벤트들을 보관할 메시지 큐

- **드랜스코딩 완료 핸들러(completion handler)**: 트랜스코딩 완료 큐에서 이벤트 데이터를 꺼내어 메타데이터 캐시와 데이터베이스를 갱신할 작업 서버들

**[비디오 업로드 처리 과정]**

=> 비디오 업로드와 비디오 메타데이터 갱신 프로세스가 병렬적으로 수행
=> 메타데이터에는 비디오 URL, 크기, 해상도, 포맷, 사용자 정보가 포함

**프로세스 a: 비디오 업로드**

1. 비디오를 원본 저장소에 업로드한다.

2. 트랜스코딩 서버는 원본 저장소에서 해당 비디오를 가져와 트랜스코딩을 시작한다.

3. 트랜스코딩이 완료되면 아래 두 절차가 병렬적으로 수행된다.

    3a. 완료된 비디오를 트랜스코딩 비디오 저장소로 업로드한다.

    3b. 트랜스코딩 완료 이벤트를 트랜스코딩 완료 큐에 넣는다.

        3a.1 트랜스코딩이 끝난 비디오를 CDN에 올린다.

        3a.2 완료 핸들러가 이벤트 데이터를 큐에서 꺼낸다.

        3b.1.a, 3b.1.b. 완료 핸들러가 메타데이터 데이터베이스와 캐시를 갱신한다.

4. API 서버가 단말에게 비디오 업로드가 끝나서 스트리밍 준비가 되었음을 알린다.

**프로세스 b: 메타데이터 갱신**

- 원본 저장소에 파일이 업로드되는 동안, 단말은 병렬적으로 비디오 메타데이터 갱신 요청을 API 서버에 보냄

이-  요청에 포함된 메타데이터는 이름, 크기, 포맷 등의 정보가 포함

- API 서버는 이 정보로 메타데이터 캐시와 데이터베이스르 업데이트 

### 비디오 스트리밍 절차

**스트리밍 프로토콜**: 비디오 스트리밍을 위해 데이터를 전송할 때 쓰이는 표준화된 통신방법

**[널리 사용되는 프로토콜]**
- MPEG-DASH. MPEG은 "Moving Picrue Experts Group"의 약어이며, DASH는 "Dynamic Adaptive Streaming over HTTP의 약어

- 애플(Apple) HLS. HLS는 "HTTP Live Streaming"의 약어

- 마이크로소프트 스루드 스트리밍(Microsoft Smooth Streaming)

- 어도비 HTTP 동적 스트리밍(Adobe HTTP Dynamic Streaming, HDS)

이 프로토콜의 동작 원리를 정확하게 이해하거나 그 이름들은 외울 필요는 X

기억해야 하는 것은 프로토콜마다 지원하는 비디오 인코딩이 다르고 플레이어도 다르다는 것

따라서 비디오 스트리밍 서비스를 설계할 때는 서비스의 용례의 맞는 프로토콜을 잘 골라야 함

비디오는 CDN에서 바로 스트리밍되고, 사용자의 단말에 가장 가까운 CDN 에지 서버(edge server)가 비디오 전송을 담당

따라서 전송지연은 아주 낮음

## 3단계: 상세 설계

### 비디오 트랜스코딩

비디오를 녹화하면 단말(보통 전화나 카메라)은 해당 비디오를 특정 포맷으로 저장

이 비디오가 다른 단말에서도 순조롭게 재생되려면 다른 단말과 호환되는 비트레이트(bitrate)와 포맷으로 저장되어야 함

비트레이트는 비디오를 구성하는 비트가 얼마나 빨리 처리되어야 하는지를 나타내는 단위

비트레이트가 높은 비디오는 일반적으로 고화질 비디오

비트레이트가 높은 비디오 스트림을 정상 재생하려면 보다 높은 성능의 컴퓨팅 파워가 필요하고, 인터넷 회선 속도도 빨라야 함

**[비디어 트랜스코딩이 중요한 이유]**

- 가공되니 않은 원본 비디오는 저장 공간을 많이 차지

- 상당수의 단말과 브라우저는 특정 종류의 포맷만 지원

- 사용자에게 끊김 없는 고화질 비디오 재생을 보장하려면, 네트워크 대역폭이 충분하지 않은 사용자에게는 저화질 비디오를, 대역폭이 충분한 사용자에게는 고화질 비디오를 보내는 것이 바람직

- 모바일 단말의 경우 네트워크 상황이 수시로 달라질 수 있음. 비디오가 끊김 없이 재생되도록 하기 위해서는 비디오 화질을 자동으로 변경하거나 수동으로 변경할 수 있도록 하는 것이 바람직

**[인코딩 포맷 구성]**
인코딩 포맷은 다양하지만 대부분은 다음 두 부분으로 구성

- **컨테이너(container)**: 비디오 파일, 오디오, 메타데이터를 담는 바구니 같은 것

    컨테이너 포맷은 .avi, .mov, .mp4 같은 확장자를 보면 알 수 있음

- **코덱(codec)**: 비디오 화질은 보존하면서 파일 크기를 줄일 목적으로 고안된 압축 및 압축 해제 알고리즘

    가장 많이 사용되는 비디오 코덱으로는 H.264, VP9, HEVC

### 유향 비순환 그래프(DAG) 모델

각기 다른 유형의 비디오 프로세싱 파이프라인을 지원하는 한쳔 처리 과정의 병렬성을 높이기 위해서는 적절한 수준의 추상화를 도입하여 클라이언트 프로그래머로 하여금 실행할 작업을 손수 정의할 수 있도록 해야 함

=> 예를 들어 페이스북의 스트리밍 비디오 엔진은 유향 비순환 그래프(DAG: Directed Acyclic Graph) 프로그래밍 모델을 도입, 작업을 단계별로 배열할 수 있도록 하여 해당 작업들이 순차적으로 또는 병렬적으로 실행될 수 있도록 함

**[DAG 모델]**
원본 비디오는 비디오, 오디오, 메타데이터의 세 부분으로 나누어 처리

**(비디오 부분에 적용되는 작엄)**

- **검사(inspection)**: 좋은 품질의 비디오인지, 손상은 없는지 확인하는 작업

- **비디오 인코딩(video encoding)**: 비디오를 다양한 해상도, 코덱, 비트레이트 조합으로 인코딩하는 작업

- **섬네일(thumbnail)**: 사용자가 업로드한 이미지나 비디오에서 자동 추출된 이미지로 섬네일을 만드는 작업

- **워터마크(watermark)**: 비디오에 대한 식별정보를 이미지 위에 오버레이 형태로 띄워 표시하는 작업

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처

본 설계안에서는 클라우드 서비스를 활용한 비디오 트랜스코딩 아키텍처를 다음과 같이 정의

```
     ------------------------------------------> |임시 저장소|
     |                                                ↑
     |                                                |
     |                                                |
     |                                                |                      
   |전처리기| -> |DAG 스케줄러| -> |자원 관리자| -> |작업 실행 서버| -> |인코딩된 비디오|

```

이 아키텍처는 다섯 개의 주요 컴포넌트로 구성

- 전처리기(preprocessor)
- DAG 스케줄러
- 자원 관리자(resource manager)
- 작업 실행 서버(resource worker)
- 임시 저장소(temporary storage)

이 아키텍처가 동작한 결과로 인코딩된 비디오가 만들어짐

**전처리기**

**[전처리가 하는 일]**

1. **비디오 분할(video splitting)**: 비디오 스트림을 GOP(Group of Picures)라고 불리는 단위로 쪼개짐

2. **DAG 생성**: 클라이언트 프로그래머가 작성한 설정 파일에 따라 DAG 만들기

3. **데이터 캐시**: 전처리기는 분할된 비디오의 캐시이기도 함. 안정성을 높이기 위해 전처리기는 GOP와 메타데이터를 임시 저장소에 보관

**DAG 스케줄러**

DAG 스케줄러: DAG 그래프를 몇 개 단계로 분할한 다음에 그 각각을 자원 관리자의 작업 큐에 넣음

**자원 관리자**

자원 관리자: 자원 배분을 효과적으로 수행하는 역할을 담당. 세 개의 큐와 작업 스케줄러로 구성

- **작업 큐(task queue)**: 실행할 작업이 보관되어 있는 우선순위 큐

- **작업 서버 큐(worker queue)**: 작업 서버의 가용 상태 정보가 보관되어 있는 우선순위 큐

- **실행 큐(running queue)**: 현재 실행 중인 작업 및 작업 서버 정보가 보관되어 있는 큐

- **작업 스케줄러**: 최적의 작업/서버 조합을 골라, 해당 작업 서버가 작업을 수행하도록 지시하는 역할을 담당

**[작업 관리자 동작 과정]**

- 작업 관리자는 작업 큐에서 가장 높은 우선순위의 작업을 꺼낸다.

- 작업 관리자는 해당 작업을 실행하기 적합한 작업 서버를 고른다.

- 작업 스케즐러는 해당 작업 서버에게 작업 실행을 지시한다.

- 작업 스케즐러는 해당 작업이 어떤 서버에게 할당되었는지에 관한 정보는 실행 큐에 넣는다.

- 작업 스케즐러는 작업이 완료되면 해당 작업을 실행 큐에서 제거한다.

**작업 서버**

작업 서버: DAG에 정의된 작업을 수행. 작업 종류에 따라 작업 서버도 구분하여 관리

**임시 저장소**

임시 저장소 구현에는 여러 저장소 시스템을 활용 가능

어떤 시스템을 선택할 것이냐는 저장할 데이터의 유형, 크기, 이용 빈도, 데이터 유효기간 등에 따라 달라짐

    - 메타데이터는 작업 서버가 빈번히 참조하는 ㄱ정보이고 그 크기도 작은 것이 보통

    - 따라서 메모리에 캐시해 두면 좋을 것

    - 비디오/오디오 데이터는 BLOB 저장소에 두는 것이 바람직

    - 임시 저장소에 보관한 데이터는 비디오 프로세싱이 완료되면 삭제

**인코딩된 비디오**

인코딩된 비디오: 인코딩 파이프라인의 최종 결과물. funny_720p.mp4 같은 이름을 가짐

### 시스템 최적화

**속도 최적화: 비디오 병렬 업로드**

- 하나의 비디오는 작은 GOP들로 분할 가능

- 분할한 GOP를 병렬적으로 업로드하면 일부가 실패해도 빠르게 업로드 재개 가능

- 따라서 비디오를 GOP 경계에 맞춰 분할하는 작업을 단말이 수행하면 업로드 속도를 높일 수 있음

**속도 최적화: 업로드 센터를 사용자 근거리에 지정**

- 업로드 속도를 개선하는 또 다른 방법은 업로드 센터를 여러 곳에 두는 것

- 즉, 미국 거주자는 비디오를 북미 지역 업로드 센터로 보내도록 하고, 중국 사용자는 아시아 업로드 센터로 보내도록 하는 것

**속도 최적화: 모든 절차를 병렬화**

- 느슨하게 결합된 시스템을 만들어서 병렬성을 높이는 것

- 시스템의 결합도를 낮추기 위해 메시지 큐를 도입

**안정성 최적화: 미리 사인된 업로드 URL**

- 허가 받은 사용자만이 올바른 장소에 비디오를 업로드할 수 있도록 하기 우해, 미리 가인된 업로드 URL을 이용

**[업로드된 절차 변경 과정]**

1. 클라이언트는 HTTP 서버에 POST 요청을 하여 미리 사인된 URL을 받는다.

2. API 서버는 미리 사인된 URL을 들려준다.

3. 클라이언트는 해당 URl이 가리키는 위치에 비디오를 업로드한다.

**안전성 최적화: 비디오 보호**

**[비디오 저작권 보호 방법]**

- **디지털 저작권 관리(DRM: Digital Rights Management) 시스템 도입**: 이 부분에서 가장 널리 가용되는 시스템으로는 애플의 페어플레이, 구글의 와이드바인, 마이크로소프트의 플레이레디가 있음

- **AES 암호화(encryption)**: 비디오를 암호화하고 접근 권한을 설정하는 방식

- **워터마크(watermark)**: 비디오 위에 소유자 정보를 포함하는 이미지 오버레이를 올리는 것

**비용 최적화**

**[CDN 비용 낮추는 방법]**

1. 인기 비디오는 CDN을 통해 재생하되 다른 비디오는 비디오 서버를 통해 재생하는 것

2. 인기가 별로 없는 비디오는 인코딩 할 필요가 없을 수도 있음. 짧은 비디오라면 필요할 때 인코딩하여 재생 가능

3. 어떤 비디오는 특정 지역에서만 인기가 높음. 이런 비디오는 다른 지역에 옮길 필요가 있음

4. CDN을 직접 구축하고 인터넷 서비스 제공자와 제휴

### 오류 처리

**[시스템 오류 종류]**

- **회복 가능 오류**: 특정 비디오 세그먼트를 트랜스코딩하다 실패했다든가 하는 오류는 회복 가능한 오류에 속함

    일반적으로 보자면 이런 오류는 몇 번 재시도하면 해결되지만 계속해서 실패하고 복구가 어렵다 판단되면 클라이언트에게 적절한 오류 코드를 반환

- **회복 불가능 오류**: 비디오 포맷이 잘못되었다거나 하는 회복 불가능한 오류가 발견되면 시스템은 해당 비디오에 대한 작업을 중단하고 클라이언트에게 적절한 오류 코드를 반환해야 함

**[전형적인 오류 해결 방법]**

- 업로드 오류: 몇 회 재시도

- 비디오 분할 오류: 낡은 버전의 클라이언트가 GOP 경계에 따라 비디오를 분할하지 못하는 경우라면 전체 비디오를 서버로 전송하고 서버가 해당 비디오 분할을 처리하도록 함

- 트랜스코딩 오류: 재시도

- 전처리 오류: DAG 그래프를 재생성

- DAG 스케즐러 오류: 작업을 다시 스케즐링

- 자원 관리자 큐에 장애 발생: 사본을 이용

- 작업 서버 장애: 다른 서버에서 해당 작업을 재시도

- API 서버 장애: API 서버는 무상태 서버이므로 신규 요청은 다른 API 서버로 우회될 것

- 메타데이터 캐시 서버 장애: 데이터는 다중화되어 있으므로 다른 노드에서 데이터를 여전히 가져올 수 있을 것. 장애가 난 캐시 서버는 새로운 것으로 교체

- 메타데이터 데이터베이스 서버 장애:
    - 주 서버가 죽었다면 부 서버 가운데 하나를 주 서버로 교체
    - 부 서벗가 죽었다면 다른 부 서버를 통해 읽기 연산을 처리하고 죽은 서버는 새것으로 교체

## 4단계: 마무리

**[추가로 논의해 보면 좋을 내용]**
- API 계층의 규모 확장성 확보 방안

- 데이터베이스 계층의 규모 확장성 확보 방안

- 라이브 스트리밍

- 비디오 삭제